# 系统数据文件和信息

UNIX系统的正常运作需要使用大量与系统有关的数据文件，比如口令文件和组文件就是经常被使用的两个文件。由于历史原因，这些数据文件都是ASCII文本文件，并且使用标准IO读这些文件，但是，对于较大的系统，如果顺序扫描这些文件的话，效率会非常的低。因此我们需要使用非ASCII格式来存储这些数据文件，但仍要向其他文件格式提供接口。所以这里记录一下对这些数据文件操作有关的接口

## 口令文件

UNIX系统的口令文件是 `/etc/passwd` 。其中的信息包含在下面的这个结构体中

```c
#include <pwd.h>
struct passwd
{
    char *pw_name;		// 用户名
    char *pw_passwd;	// 加密口令
    uid_t pw_uid;		// 数值用户ID
    gid_t pw_gid;		// 数据组ID
    char *pw_gecos;		// 注释字段
    char *pw_dir;		// 初始工作目录
    char *pw_shell;		// 初始shell
    char *pw_class;		// 用户访问类(FreeBSD,MacOS)
    time_t pw_change;	// 下次更改口令时间(FreeBSD,MacOS)
    time_t pw_expire;	// 账户有效期时间(FreeBSD,MacOS)
};
```

关于口令文件的注意项：

* 会有一个root用户，它的用户ID和组ID是0。
* 加密口令字段包含了一个占位符。如果加密口令放在一个人人可读的文件中是一个安全漏洞，所以实际的加密口令存放在另一个文件中
* 口令文件中的某些想可能是空。
* shell字段包含了一个可执行文件名，它是用户登录时使用的shell，如果设置为`/dev/null`表示禁止该用户登录
* 为了阻止一个特定用户登录，处理使用上一条注意事项中的方法外，还可以将shell字段设置为`/bin/false`或`/bin/true`
* 使用nobody(默认包含的一个用户)用户名的一个目的是，使任何人都可以登录系统，但是该用户的权限很低
* 提供finger命令的某些UNIX系统支持注释字段中的附加信息，具体看命令详情

### 获取口令文件的函数

POSIX.1定义了两种获取口令文件的函数，一种是用uid一种是用用户登录名

```c
#include <pwd.h>
struct passwd *getpwuid(uid_t uid);
struct passwd *getpwnam(const char *name);
// 成功返回指针，出错返回NULL
```

**注意：** 这两个函数返回的passwd结构体通常是函数内部的静态变量，只要调用任一相关函数，其内容就会被重写

### 遍历口令文件信息的函数

这两个函数是用于查看指定uid或登录名的用户的口令信息，如果想要查看所有的口令信息，则需要用下面的三个函数

```c
#include <pwd.h>
struct passwd *getpwent(void);
// 成功返回指针，出错或到文件尾，返回NULL
void setpwent(void);
void endpwent(void);
```

* getpwent用于获取口令文件中的下一个记录项。
* setpwent用于将反绕它所使用的文件，就是使下次获取记录项时，为口令文件中的第一项
* endpwent用于关闭文件。因为getpwent函数知道什么打开文件，但它不知道什么时候关闭



## 阴影口令

加密口令是经过单项加密算法处理过的用户口令副本。因为算法是单项的，所以不能从加密口令猜出原来的口令。但是可以通过猜测原来的口令然后经过算法加密，用最终得到的口令与加密口令进行对比。所有加密口令也需要隐藏起来。

为了制止这种行为，就必须要让加密口令难以获得，所有就有了阴影口令文件。也因此用户可以随意的访问`/etc/passwd`口令文件。

阴影口令文件一般是`/etc/shadow/`，定义的数据结构中包含以下信息

```c
struct spwd
{
    char *sp_namp;		// 用户登录名
    char *sp_pwdp;		// 加密口令
    int sp_lstchg;		// 上次更改口令以来经过的时间
    int sp_min;			// 经多少天后允许更改
    int sp_max;			// 要求更改尚余天数
    int sp_warn;		// 超期警告天数
    int sp_inact;		// 账户不活动之前尚余天数
    int sp_expire;		// 账户超期天数
    unsigned int sp_flag;//保留
};
```

* 阴影口令文件只能有root程序读取

### 获取和遍历阴影口令文件的函数

```c
#include <shadow.h>
struct spwd *getspnam(const char *name);
struct spwd *getspent(void);
// 成功返回指针，出错返回NULL
void setspent(void);
void endspent(void);
```

* FreeBSD(8.0)和MacOS(10.6.8)中没有阴影口令接口。

## 组文件

组文件的结构如下

```c
#include <grp.h>
struct group
{
    char *gr_name;		// 组名
    char *gr_passwd;	// 加密口令
    int gr_gid;			// 数值组ID
    char **gr_mem;		// 指向个用户名指针的数组
};
```

### 获取组信息的函数

```c
#include <grp.h>
struct group *getgrgid(gid_t gid);
struct group *getgrnam(const char *name);
// 成功返回指针，出错返回NULL
```

* 这两个函数与口令文件相同，返回的指针是函数内的静态变量，所以每次调用都会重写

### 遍历组文件的函数

```c
#include <grp.h>
struct group *getgrent(void);
// 成功返回指针，出错返回NULL
void setgrent(void);
void endgrent(void);
```

## 附属组ID

1983年4.2BSD引入了附属组ID的概念，在此之前都需要用户使用newgrp手动的去修改实际组ID很麻烦。有了附属组ID的概念后，一个用户最多可以属于NGROUPS_MAX个组。

### 获取和设置附属组ID的函数

```c
#include <unistd.h>
int getgroups(int gidsetsize,git_t grouplist[]);
// 成功返回附属组ID的数量，出错返回-1

#include <grp.h> // linux
#include <unistd.h>	// FreeBSD MacOS Solaris
int setgroups(int ngroups,const git_t grouplist[]);
// 成功返回0，出错返回-1

#include <grp.h> // linux Solaris
#include <unistd.h>	// FreeBSD MacOS
int initgroups(const char *username,gid_t basegid);
// 成功返回0，出错返回-1
```

* getgroups将进程所属用户的各个附属组ID填入grouplist中，填入的数量最多为gidsetsize个，实际填入的值由函数返回值表示。gidsetsize为0时，返回附属组ID数，但数组中不修改
* 后面两个函数需要超级用户权限。
* setgroups为调用进程设置附属组ID表

## 时间和日期例程

UNIX**系统内核**提供的时间是自协调世界时来经过的秒数。我们用数据类型time_t来表示。我们称它为日历时间，包括时间和日期。

UNIX系统的与其他系统的区别：

* 以协调统一时间而非本地时间及时
* 可自动进行转换，如夏令时等
* 将时间和日期作为一个量值来保存

### 获取当前时间和日期的函数(UTC)

```c
#include <time.h>
time_t time(time_t *calptr);
// 成功返回时间值，出错返回-1
```

* 如果参数非空的话，那么时间值也会保存在参数指向的单元内

### 特定时钟时间

POSXI.1的实时扩展增加了对多个系统时钟额支持。时钟通过clockid_t类型进行标识。标准值如下

|          标识符          |          选项          |           说明           |
| :----------------------: | :--------------------: | :----------------------: |
|      CLOCK_REALTIME      |                        |       实时系统时间       |
|     CLOCK_MONOTONIC      | _POSIX_MONOTONIC_CLOCK | 不带负跳数的实时系统时间 |
| CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID |     _POSIX_CPUTIME     |    调用进程的CPU时间     |
| CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID  | _POSIX_THREAD_CPUTIME  |    调用线程的CPU时间     |

#### 操作特定时钟时间的函数

```c
#include <sys/time.h>
int clock_gettime(clockid_t clock_id,struct timespec *tsp);
int clock_getres(clockid_t clock_id,struct timespec *tsp);
int clock_settime(clockid_t clock_id,const struct timespec *tsp);
// 成功返回0，出错返回-1
```

* 当clock_id等于CLOCK_REALTIME时，clock_gettime函数功能与time函数类似，不过在支持高精度的系统中，clock_gettime函数可以获得比time函数更高的精度
* clock_getres函数把参数tsp指向的结构初始化为与clock_id参数对应的时钟精度
* clock_settime函数用来设置特定的时钟时间

### 分解日历时间

通过上面的几个处理时间的函数，我们就拿到了内核记录的时间值，但是该值得可读性很差，所以我们需要用特定的函数将日历时间变成我们日常使用的日期和时间。

这些函数将日历时间分成了下面这个结构体来使用

```c
struct tm
{
    int tm_sec;		// 秒[0-60]
    int tm_min;		// 分[0-59]
    int tm_hour;	// 时[0-23]
    int tm_mday;	// 天(月)[1-31]
    int tm_mon;		// 月[0-11]
    int tm_year;	// 年[最小1900]
    int tm_wday;	// 天(周)[0-6]
    int tm_yday;	// 天(年)[0-365]
    int tm_isdst;	// 夏令时(<0,0,>0)
};
```

* 秒可以超过59是因为可以表示润秒
* 夏令时生效则为正，不可用为负，非夏令时为0

#### 分解日历时间的函数

```c
#include <time.h>
struct tm *gmtime(const time_t *calptr);
struct tm *localtime(const time_t *calptr);
// 成功返回指针，出错返回NULL
```

* localtime和gmtime的区别就是：localtime将日历时间转换成本地时间(考虑地区和夏令时标志)，而gmtime则将日历时间装换成协调统一时间的年月日

#### 将tm结构转换成日历时间的函数

能将日历时间转换成tm，当然也能转换回去。

```c
#include <time.h>
time_t mktime(struct tm *tmptr);
```

#### 格式化时间的函数

将分解的时间tm想printf函数一样格式化成字符串的函数。这个函数想当复杂，主要是参数太多了。如果需要的话请参阅官方文档，这里只列出函数声明

```c
#include <time.h>
size_t strftime(char *restrict buf,size_t maxsize,const char *restrict format,const struct tm *restrict tmptr);
size_t strftime_l(char *restrict buf,size_t maxsize,const char *restrict format,const struct tm *restrict tmptr,locale_t locale);
```

#### 将字符串转换成时间的函数

```c
#include <time.h>
char *strptime(cosnt char *restrict buf,const char *restrict format,struct tm *restrict tmptr);
```