# 文件和目录

前面学习了一些文件的I/O操作，对文件的读写等操作都有一些了解了。
但是对于文件在UNIX环境中的一些属性还不是很清楚，这里主要就是详细的记录一下UNIX环境中文件的属性和操作这些属性的相关方法。

### 1. stat函数 获取文件信息

```c++
#include <sys/stat.h>
int stat(const char *restrict pathname,struct stat *restrict buf);
int fstat(int fd,struct stat *buf);
int lstat(const char *restrict pathname,struct stat *restrict buf);
int fstatat(int fd,const char *restrict pathname,struct stat *restrict buf,int flag);
// 这四个函数的返回值：若成功都返回0，出错则返回-1
```

> 这些函数中需要注意以下几点：
>
> 1. lstat函数是用来获取链接文件的信息，而不是获取链接文件所指向的文件的信息。
> 2. fstatat函数的flag参数如果指定为AT_SYMLINK_NOFOLLOW则只获取链接文件的信息

### 2. stat结构体

```c++
struct stat {
    mode_t st_mode;  // 文件类型和文件权限
    ino_t st_ino;	// iNode节点
    dev_t st_dev;	// 设备号码
    dev_t st_rdev;	// 特殊设备号码
    nlink_t st_nlink;	// 链接数
    uid_t st_uid;	// 所属的用户ID
    git_t st_gid;	// 所属的组ID
    off_t st_size;	// 文件的字节大小
    struct timespec st_atime;	// 最后访问的时间 a = access
    struct timespec st_mtime;	// 最后修改的时间 m = modification
    struct timespec st_ctime;	// 文件状态最后一次修改的时间 c = change
    blksize_t st_blksize;	// 最好的I/O块大小
    blkcnt_t st_blocks;		// 分配的磁盘块数量
};

struct timespec {
    time_t tv_sec;  // 秒
    long tv_nsec;	// 纳秒
};

// linux中是这个样子的
struct stat {
    dev_t     st_dev;     /* ID of device containing file */
    ino_t     st_ino;     /* inode number */
    mode_t    st_mode;    /* protection */
    nlink_t   st_nlink;   /* number of hard links */
    uid_t     st_uid;     /* user ID of owner */
    gid_t     st_gid;     /* group ID of owner */
    dev_t     st_rdev;    /* device ID (if special file) */
    off_t     st_size;    /* total size, in bytes */
    blksize_t st_blksize; /* blocksize for filesystem I/O */
    blkcnt_t  st_blocks;  /* number of blocks allocated */
    struct timespec st_atim;  /* Time of last access */
    struct timespec st_mtim;  /* Time of last modification */
    struct timespec st_ctim;  /* Time of last status change */
    
    #define st_atime st_atim.tv_sec      /* Backward compatibility */
    #define st_mtime st_mtim.tv_sec
    #define st_ctime st_ctim.tv_sec
};

这个是unix系统的
*/
```

下面会根据stat结构体的内容逐个讲解



### 3. 文件类型 st_mode

UNIX系统的大多数文件都是普通文件或者目录，但也有一些其他类型的文件，下面挨个介绍。

#### 普通文件

> 这种文件类型是最常用的，里面是包含了某种行的数据。至于是文本还是二进制数据，对于UNIX内核而言没有区别。这些文件的内容通常是由处理该文件的应用程序来解释的
>
> 使用 **S_ISREG(stat.st_mode)** 进行判断

#### 目录文件

> 这种文件包含了其他文件的名字以及指向与这些文件有关信息的指针。  
>
> 对于一个目录文件具有读权限的任一进程都可以读目录的内容，但是只有内核可以直接写目录文件
>
> 使用 **S_ISDIR(stat.st_mode)** 进行判断

#### 块特殊文件

> 这种类型的文件提供对设备带缓冲的访问，每次访问以固定长度为单位进行。
>
> 使用 **S_ISBLK(stat.st_mode)** 进行判断

#### 字符特殊文件

> 这种类型的文件提供对设备不带缓冲的访问，每次访问长度可变。
>
> 系统中的**所有设备**要么是字符特殊文件，要么是块特殊文件
>
> 使用 **S_ISCHR(stat.st_mode)** 进行判断

#### FIFO

> 这种类型的文件用于进程间通信
>
> 使用 **S_ISFIFO(stat.st_mode)** 进行判断

#### 套接字

> 这种类型的文件用于进程间的网络通信。
>
> 套接字也可以用于在一台宿主机上进程之间的非网络通信
>
> 使用 **S_ISSOCK(stat.st_mode)** 进行判断

#### 符号链接

> 这种类型的文件指向另一个文件
>
> 使用 **S_ISLNK(stat.st_mode)** 进行判断

#### 特殊情况

> POSIX.1允许实现将进程间通信(IPC)对象说明为文件。所有可以使用下面几个宏来从stat结构体中确定IPC对象的类型
>
> * S_TYPEISMQ(stat)
> * S_TYPEISSEM(stat)
> * S_TYPEISSHM(stat)
>
> 注意参数是 struct stat结构体，而不是stat.st_mode了
>
> 但是linux、macOS、FreeBSD等系统都没有这么做

其实在早期还没有上述那些判断宏的，它们都是通过将st_mode与屏蔽字S_IFMT进行逻辑与运算，然后在于名为S_IFxxx的常量进行比较，例如：

```c
#define S_ISDIR(mode) (((mode) & S_IFMT) == S_IFDIR)
```



### 4. 设置用户ID和设置组ID

> 与一个进程相关的ID有6个或者更多
>
> * 实际用户ID和实际组ID。这两个ID标识了当前运行该进程的究竟是谁
> * 有效用户ID和有效组ID以及附属组ID。这三个ID决定了我们的文件访问权限
> * 保存的设置用户ID和保存的设置组ID(由exec函数保存)。这两个ID是执行一个程序时包含的有效用户ID和有效组ID的副本
>
> 通常，有效用户ID和有效组ID，都对应等于实际用户ID和实际组ID
>
> 设置用户ID：当执行这个文件的时候，将文件的所有者ID设置为进程的有效用户ID
>
> 设置组ID：当执行这个文件时候，将文件的所属组ID设置为进程的有效组ID
>
> 简单说，就是当一个文件的所有者是root，并且他设置了设置用户ID位的话，那么，当一个进程去执行此文件时，这个进程就是一个root进程。
>
> 设置用户ID和设置组ID都包含在文件的st_mode值中。这两位分别用常量S_ISUID和S_ISGID测试

### 5. 文件访问权限

>st_mode中还包含了文件的访问权限位
>
>每个文件都有9个访问权限位：
>
>| st_mode屏蔽字 |   含义   |
>| :-----------: | :------: |
>|    S_IRUSR    |  用户读  |
>|    S_IWUSR    |  用户写  |
>|    S_IXUSR    | 用户执行 |
>|    S_IRGRP    |   组读   |
>|    S_IWGRP    |   组写   |
>|    S_IXGRP    |  组执行  |
>|    S_IROTH    |  其他读  |
>|    S_IWOTH    |  其他写  |
>|    S_IXOTH    | 其他执行 |
>
>这9个访问权限位由不同的函数以各种方式使用，下面是一些使用方式的简要总结：
>
>* 当我们用名字打开任何一种类型的文件时，对该名字中包含的每一个目录，我们都必须要有执行权限。比如说我要打开*/home/cxl/aa.txt*文件，那么我必须对 /、/home、/home/cxl 这个几个目录有执行权才可以
>* 读权限决定了我们能否对文件进行读取内容的操作
>* 写权限决定了我们能否对文件进行写入内容的操作
>* 为了在open函数中使用O_TRUNC标志，必须对文件具有写权限
>* 为了在目录中创建一个新文件，必须对目录具有写权限和执行权限
>* 为了删除目录中的文件，必须对包含该文件的目录具有写和执行权限，对文件本身没有要求
>* 使用exec系列函数中的任何一个去执行某个文件，必须对文件具有执行权限，而且还必须是一个普通文件

至此，权限分为了两组，一组是属于文件的，一组是属于进程的。那么一个进程在对文件进行操作时内核会有以下测试方式：

1. 若进程的有效用户ID是0(root)，则允许访问
2. 如果进程的有效用户ID等于文件的所有者ID，那么操作权限就看文件的用户文件权限位了
3. 如果进程的有效组ID或者进程的附属组ID之一等于文件的组ID，那么操作权限就看文件的组文件权限位了
4. 如果其他用户世道的访问权限被设置，则允许访问，否则拒绝访问

### 6. 新文件和目录的所有权

> 之前在讲述open和creat函数的时候，并没有说明新文件的所有者和所有组是怎么设定的。这里来简要说明一下。
>
> * 新文件的所有者被设置为进程的有效用户ID
> * 新文件的所属组则有两种情况：
>   * 新文件的所属组被设置为进程的有效组ID
>   * 新文件的所属组被设置为父目录的组ID
>
> 组ID的是设定需要看具体的实现，FreeBSD和macOS总是使用第二种实现，而linux则是可选的。只有在包含该文件的目录的**设置组ID位**被设置的情况下，linux才会使用第二种情况

### 7. access函数和faccessat函数

#### 函数作用

> 我们在上面讲的文件访问权限时有提到过，进程操作一个文件时内核会进行权限测试，细心就会发现，内核用的是进程的有效用户ID和有效组ID进行测试。有时候我们需要用进程的实际用户ID和实际组ID测试。比如说当一个文件设置了**设置用户ID位**和**设置组ID位**的时候，进程的有效ID组就会被替换，这时我们想要测试我们的实际ID组时就需要用到这两个函数。
>
> 说白了就是用进程的实际ID组(实际用户ID和实际组ID)来测试对文件的操作权限

```c
#include <unistd.h>
int access(const char *pathname,int mode);
int faccessat(int fd,const char *pathname,int mode,int flag);
// 如果成功都返回0，如果出错都返回-1
```

#### 参数说明

如果是测试文件是否已经存在，则mode为F_OK。否则mode是下列常量的按位或：

* R_OK，读测试
* W_OK，写测试
* X_OK，执行测试

faccessat函数在两种情况下和access函数是相同的：

* pathname是绝对路径
* fd等于AT_FDCWD，并且pathname是相对路径

如果不是上面两种情况的话，faccessat函数计算相对于打开目录(fd)的pathname

flag参数是可以改变faccessat函数的行为的

* 如果flag等于AT_EACCESS的话，访问检查用的是进程的有效用户ID和有效组ID

### 8. 函数umask

#### 函数作用

> umask函数是用来设置文件模式创建屏蔽字的。意思很简单，就是说在创建一个文件的时候，文件的权限肯定会有一个默认的值，那么这个默认的权限值就是 所有的权限 去掉我们使用umask函数设置的值。那我们我们用umask设置的这个值就叫做文件模式创建屏蔽字，因为是要屏蔽的嘛。

```c
#include <sys/stat.h>
mode_t umask(mode_t cmask);
// 返回设定之前的文件模式创建屏蔽字
```

#### 参数说明

cmask参数就是前面文件访问权限中的st_mode屏蔽字按位或运算构成的

### 9. chmod,fchmod,fchmodat函数

#### 函数作用

这三个函数主要是用来改变文件的访问权限。

```c
#include <sys/stat.h>
int chmod(const char *pathname,mode_t mode);
int fchmod(int fd,mode_t mode);
int fchmodat(int fd,const char *pathname,mode_t mode,int flag);
// 如果成功都返回0，出错则都返回-1
```

#### 参数说明

* pathname和fd分别是文件名和打开文件的文件描述符
* mode_t是上面文件访问权限的那几个屏蔽字加上下面这几个常量按位或构成的
  * S_ISUID：执行时设置用户ID
  * S_ISGID：执行时设置组ID
  * S_ISVTX：保存正文(粘着位)
  * S_IRWXU：用户读、写和执行权限
  * S_IRWXG：组读、写和执行权限
  * S_IRWXO：其他读、写和执行权限
* fchmodat函数中的flag参数如果等于AT_SYMLINK_NOFOLLOW时，函数不会跟随符号链接，而是修改链接文件的权限

fchmodat函数在下面两种情况和chmod函数一样的：

* pathname是绝对路径的时候
* fd等于AT_FDCWD，且pathname是相对路径的时候

**使用这个函数修改一个文件的权限时，进程的有效用户ID必须等于这个文件的所有者ID，或者这个进程具有超级用户权限**

#### 注意

chmod函数在下列条件下会自动删除两个权限位

* 在某些系统上，如果要对一个普通文件设置**粘着位**，又没有root权限时，那么mode参数中的粘着位会自动被关闭。所以只有root才可以设置普通文件的粘着位。主要用来防止恶意用户设置粘着位，影响系统性能
* 新建文件的组ID可能不是调用进程所属的组。之前将新文件和目录的所有权的时候有提到过，新文件的组ID可能是父目录的组ID，也可能是进程的有效组ID或附属组ID中的一个。如果都不是的话，且进程没有root权限，那么**设置组ID位**会被自动关闭。这就防止了用户创建一个设置组ID文件，而该文件不是属于该用户所属组的情况。

### 10. 粘着位(保存正文位)

> 在UNIX系统还没有使用请求分页式技术的早期版本中，如果一个可执行文件设置了粘着位，那么当该程序第一运行结束后，**程序的正文部分(机器指令)会保留在交换区内**。这样的话在下次启动该程序的时候**会加载的更快**。因为交换区的空间是有限的，所有可粘着的程序也有限的。
>
> 加载会变快的原因：通常的unix文件系统中，文件的各数据块都是随机存放的，而交换区是被作为一个连续文件来处理的
>
> 在现在的大部分系统中都使用了虚拟存储系统或者快速文件系统，所以不再需要粘着位了
>
> 不过现在系统都扩展了粘着位的作用：如果对目录设置粘着位的话，那么只用对目录具有写权限且满足下列条件才能删除或者重命名该目录下的文件：
>
> * 文件拥有者
> * 目录拥有者
> * root

### 11. 修改文件所有者和所属组的函数

```c
#include <unistd.h>
int chown(const char *pathname,uid_t owner,git_t group);
int fchown(int fd,uit_t owner,git_t group);
int fchownat(int fd,const char *pathname,uid_t owner,git_t group);
int lchown(const char *pathname,uid_t owner,git_t group);
// 若成功都返回0，出错则都返回-1
// 如果owner或group等于-1的话，对应的ID位是不会改变的
```

函数参数和作用都不用解释了，看参数名就能知道填什么了。这四个函数需要特别注意：

> * 当非root用户修改了文件的所有者或所属组，并成功返回时，则文件的**设置组ID位**和**设置用户ID位**被自动关闭
> * 若_POSIX_CHOWN_RESTRICTED(chown是否受限)对指定文件生效的话，则只有超级用户进程可以更改该文件的用户ID，或者进程拥有此文件，参数owner等于-1或文件的用户ID，并且参数group等于进程的有效组ID或者附属组ID之一的话，可以修改该文件的**组ID**

### 12. 文件长度

对于文件长的内容有以下几点总结：

> 1. stat结构中的st_size成员标识以字节为单位的文件的长度。这个字段只对**普通文件**、**目录文件**和**符号链接**有意义
> 2. 对于符号链接来说，st_size标识的是所指向文件的绝对路径名的字节数
> 3. stat结构中的st_blksize表示的是对文件I/O较合适的块长度。之前写文件I/O的时候有提到过，缓冲大小对I/O操作是有影响的，这里的st_blksize表示的就是最合适的缓冲大小
> 4. stat结构中的st_blocks表示的是分配的实际512字节块的块数。块的大小不一定是512字节，只是大部分是512字节而已，所以使用这个值是不可移植的。

### 13. 截断文件的函数

```c
#include <unistd.h>
int truncate(const char *pathname,off_t length);
int ftruncate(int fd, off_t length);
// 成功都返回0，出错则返回-1
```

当一个文件的长度大于length的时候，这文件长度会截断为length，如果小于length的时候，则会将文件扩展到length，扩展的地方以0填补，也可能会创建出一个空洞文件

### 14. 文件系统

关于文件系统有以下总结：

> * 每个i节点中都会保存一个链接数的信息（通常是stat结构中的st_nlink成员），当链接数为0时，才可以删除文件。这就解释了为什么linux中删除文件时unlink而不是delete的原因。
> * LINK_MAX制定了一个文件链接数的最大值
> * stat结构中的st_nlink的类型为nlink_t，这种链接类型称为硬链接。也就是链接文件直接指向目标文件的i节点
> * 另外一种链接类型称为符号链接。链接文件的实际内容是指向目标文件的名字(完整路径)。也就是软链接
> * 任何一个新的叶目录的链接计数总是2，一个是该目录文件，一个是该目录文件中的 **.** 目录
> * 父目录中的每个子目录都会使该父目录的链接计数增加1，因为每个子目录中都有 **..** 目录

### 15. 与文件的链接有关的函数

#### 创建文件链接的函数

```c
#include <unistd.h>
int link(const char *pathname,const char *newpath);
int linkat(int efd,const char *pathname,int nfd,const char *newpath,int flag);
// 成功都返回0，出错都返回-1
```

> 使用这两个函数创建的链接问硬链接：直接指向文件的**i节点***

有两点需要注意：

* 如果newpath已经存在，则返回出错
* 只创建newpath中的最后一个分量，路径中的其他部分应当已经存在

linkat函数需要注意：

* pathname和newpath为绝对路径时，则fd参数被忽略
* pathname和newpath为相对路径时，则相对路径是按照fd所指向的目录计算的
* efd和nfd为AT_FDCWD时，则相对于当前目录进行计算
* flag参数如果为AT_SYMLINK_NOFOLLOW时，就创建符号链接的链接，而不是符号链接所指向的目标文件的链接

#### 不能给目录创建硬链接

> 因为如果可以创建的话，可能会造成引用循环，大多数处理文件系统的应用程序都不能够处理这种情况，所以很多文件系统是不允许给目录创建硬链接的

#### 删除文件链接的函数

```c
#include <unistd.h>
int unlink(const char *pathname);
int unlinkat(inf fd,const char *pathname,int flag);
// 成功返回0，出错返回-1
```

这两个函数有以下几点总结：

* 这两个函数会删除目录项，并将pathname所引用的文件的链接计数减1
* 如果pathname指向的文件还有其他链接，则可以通过其他链接正常访问数据
* 当链接计数为0的时候，文件的内容会被真正的删除
* 当有进程打开了该pathname指向的文件时，就算链接计数为0了，数据内容也不会删除。只有当引用该文件的进程数为0，且链接计数为0时才会删除这个文件的数据内容
* flag参数为AT_REMOVEDIR时，unlinkat函数可以类似于rmdir一样删除目录。

由于上面的第四条特性，unlink常常用来确保即使在程序崩溃时，它所创建的临时文件也不会遗留下来。当进程open或者creat创建一个文件，然后立即调用unlink，因为文件是被打开的，所有文件的内容是不会被删除的，只有到进程结束了，该文件才会被真正的删除

最后我们也可以使用下面这个函数来解除对一个文件或者目录的链接

```c
#include <stdio.h>
int remove(const char *pathname);
```

对于文件，remove相当于unlink，对于目录，remover相当于rmdir

### 16. 重命名文件的函数

```c
#include <stdio.h>
int rename(const char *oldname,const char *newname);
int renameat(int oldfd,const char *oldname,int newfd,const char *newname);
// 若成功，返回0，出错返回-1
```

关于这两个函数，有几种情况必须要说明：

* 如果oldname或者newname引用符号链接，则处理的是符号链接本身，而不是符号链接所指向的目标文件
* 不能对 **.** 和 **..** 重命名
* 如果oldname和newname引用的是同一个文件，怎函数不做任何处理并成功返回
* oldname是一个文件而不是目录的情况：
  * 如果newname已经存在，则它不能引用一个目录
  * 如果newname已经存在且不是一个目录，则先删除该**目录项(不是目录)**然后在重命名为newname，注意目录项是该文件的引用，不是文件的数据内容
  * 对包含oldname和newname的目录，必须具有写和执行权限。因为要删除再重命名嘛
* oldname是一个目录的情况：
  * 如果newname已经存在，则它必须是一个目录，而且该目录应该是一个空目录
  * 如果newname已经存在，也是先删除在重命名
  * newname不能包含oldname作为其路径前缀

### 17. 创建和读取符号链接

> 符号链接也称为软链接，主要是用来解决硬链接的两个局限：
>
> 	* 源文件与硬链接必须属于同一文件系统
> 	* 硬链接不能指向目录

用下面两个函数创建符号链接

```c
#include <unistd.h>
int symlink(const char *actualpath,const char *sympath);
int symlinkat(const char *actualpath,int fd,const char *sympath);
// 成功返回0，出错返回-1
```

并不要求`actualpath`指向的文件或目录一定存在，而且源文件也不必与符号链接文件在同一个文件系统中

由于open函数总是跟随符号链接访问目标文件，所有可以用下面两个函数获取符号链接本身的内容

```c
#include <unistd.h>
ssize_t readlink(const char *restrict pathname,char *restrict buf,size_t bufsize);
ssize_t readlinkat(int fd,const char *restrict pathname,char *restrict buf,size_t bufsize);
// 成功返回读取的字节数，出错返回-1
```

这两个函数组合了open、read和close的所有操作。

**注意： buf中返回的内容不以null字符终止，所以使用时需要注意**

### 18. 修改文件访问时间和修改时间

每个文件都维护了3个时间属性：

1. 文件最后被访问的时间：st_atime
2. 文件最后被修改的时间：st_mtime
3. i节点最后修改的时间：st_ctime

```c
#include <sys/stat.h>
int futimens(int fd,const struct timespec times[2]);
int utimensat(int fd,const char *paht,const struct timespec times[2],int flag);
// 成功返回0，出错返回-1
```

times是一个数组，第一个元素表示要设定的访问时间，第二个元素表示要设定的修改时间

times可以按照下面四中方式指定

1. 如果times是空指针，则访问时间和修改时间都设置为当前时间
2. 如果times数组中的两个元素，任意一个元素的tv_nsec字段值为UTIME_NOW，相应的时间戳就设置为当前时间，忽略tv_sec字段
3. 如果times数组中的两个元素，任意一个元素的tv_nsec字段值为UTIME_OMIT，相应的时间戳保持不变，忽略tv_sec字段
4. 如果两个元素的tv_nsec不属于第2,3中情况，按照元素值进行设置

执行这些函数要求的优先权也取决于times的值

1. 如果times是空指针，或者任意一个tv_nsec字段为UTIME_NOW，则进程的有效用户ID必须等于文件所有者ID，进程必须对文件具有写权限，或者进程是root进程
2. times非空时，任意一个tv_nsec字段都不是UTIME_NOW或者UTIME_OMIT，则进程的有效用户ID必须等于该文件的所有者ID，或者进程是root权限。对文件有写权限是不够的
3. times非空，两个tv_nsec都是UTIME_OMIT，就不执行任何权限检测

flag参数，是用来控制是否跟随符号链接文件的，指定了AT_SYMLINK_NOFOLLOW就不跟随。

还有一个函数是XSI的扩展

```c
#include <sys/time.h>
int utimes(const char *pathname,const struct timeval times[2]);
// 成功返回0，失败返回-1
struct timeval {
    time_t tv_sec;	// 秒
    long tv_usec;	// 纳秒
}
```

这个函数的作用和上面两个函数相同。

同时我们不能修改文件的i节点访问时间，也就是st_ctime。因为我们在utimes函数的时候回自动更新这个字段

### 19. 操作目录的函数

创建目录的函数

```c
#include <sys/stat.h>
int mkdir(const char *pathname,mode_t mode);
int mkdirat(int fd,const char *pathname,mode_t mode);
// 成功都返回0，出错返回-1
```

要点：

* 这两个函数会创建一个空目录，其中 **.** 和 **..** 目录会自动创建
* 所指的文件访问权限mode由进程的文件模式创建屏蔽字修改
* 有一个常见的错误，就是没有设置执行位权限。这回导致无法访问目录中的文件名
* 新目录的用户ID和组ID会更具上面第6小结内容进行设置。组ID的设置是要看系统实现的

删除一个空目录(注意是空目录)

```c
#include <unistd.h>
int rmdir(const char *pathname);
// 成功返回0，出错返回-1
```

要点：

* 如果要删除的目录的链接计数为0，并且没有其他进程打开该目录，则释放由该目录所占用的空间
* 如果链接计数为0了，但是有进程还在占用该目录，则在此函数返回前删除最后一个链接及 **.** 和 **..** 项
* 如果出现上一项中的情况，那么此目录中是能在创建新的文件。因为rmdir要删除的目录必须是空的

### 20. 与读目录相关的函数

```c
#include <dirent.h>
DIR *opendir(const char *pathname);
DIR *fdopendir(int fd);
// 成功则返回指针，出错返回NULL

struct dirent *readdir(DIR *dp);
// 成功则返回指针，出错或者已经到目录尾部，则返回NULL

void rewinddir(DIR *dp);
int closedir(DIR *dp);
// 成功返回0，出错返回-1

long telldir(DIR *dp);
// 与dp关联的目录中的当前位置

void seekdir(DIR *dp,long loc);

// 对于dirent结构。标准要求实现至少包含下面两个成员
ino_t d_ino;	// i-node节点编号
char d_name[];	// 文件名

// DIR结构是一个内部结构，类似于FILE结构。FILE结构后面学习标准IO时会说明
```

### 21. 修改当前工作目录的函数

```c
#include <unistd.h>
int chdir(const char *pathname);
int fchdir(int fd);
// 成功返回0，出错返回-1
```

获取当前工作目录完整路径的函数

```c
#include <unistd.h>
char *getcwd(char *buf,size_t size);
// 成功返回char字符串，出错返回NULL
```

buf的size大小是包含了最后的结束空字符的

### 总结

这篇博文是我在第三次读《APUE》这本书的时候写的。在读前面两遍的时候也认真看了，但是没有做笔记，而且读完后并没有实际运用，导致很快就遗忘了。这一次读的时候， 每读完一章我就会写一篇博文，一则加深记忆，二则方面后面查阅，不用再到书中去翻找，还有更好的地方就是，我可以把书中散落的知识总结在一点，这样可以按照我自己的记忆习惯去整理会方便很多。